Ceci est un cours destiné aux étudiants de
5e année de médecine.
Nous allons aborder dans ce cours l'accouchement
en présentation de sommets.
Nous avons adopté le plan suivant.
Après une brève introduction, nous allons faire quelques
rappels anatomiques, puis nous aborderons les diagnostics cliniques
puis paracliniques, nous parlerons de la mécanique obstétricale,
et nous finirons par une conduite à tenir
pratique avant de conclure.
La présentation de sommets est la présentation la
plus fréquente.
Elle concerne 95% des accouchements.
C'est une présentation dite autopsique.
Il s'agit d'une présentation céphalique caractérisée
par une flexion maximale de la tête, et
donc le repère essentiel est l'occipite.
Sur le plan rappel anatomique, les éléments de
l'accouchement en présentation de sommets sont constitués
essentiellement par le bassin obstétrical et l'homobile
fétale, et essentiellement la tête fétale.
Pour le bassin obstétrical, il est caractérisé par
la présence de trois détroits, le détroit supérieur,
le détroit moyen, le détroit inférieur.
Ces détroits sont caractérisés par leur diamètre.
Pour le détroit supérieur, on distingue essentiellement le
transverse médian qui est de 12 à 12
,5 cm, le diamètre promontorétropubien qui est de
l'ordre de 10,5 cm.
Quant au détroit moyen, le diamètre essentiel est
le diamètre bisciatique, dit biépineux, qui est en
moyenne de 11 cm, et le détroit inférieur
est caractérisé par le diamètre bisciatique qui mesure
en moyenne 11 cm.
En présentation de sommets, avec le bassin obstétrical
interagit le pôle céphalique fétal.
Le pôle céphalique est un ovale à grosse
extrémité postérieure.
Il est caractérisé par deux fontanelles, la fontanelle
antérieure, dite brégma, et la fontanelle postérieure, dite
landa.
La présentation de sommets, elle correspond à la
flexion maximale de ce pôle céphalique.
Elle est caractérisée par le diamètre sous-occipitoprégmatique
qui est de l'ordre de 9,5
cm.
Le diagnostic de la présentation de sommets est
essentiellement clinique.
Il se fait au cours du travail.
L'examen physique retrouve au palpé abdominal une
présentation longitudinal, permet de rechercher le pôle céphalique
et le siège, d'apprécier la hauteur utérine,
de rechercher le plan du dos par la
manœuvre de l'iopôle, et l'identification du
foyer du bruit cradiaque fétal.
Le toucher vaginal est l'étape clé de
l'examen clinique.
Il permet de confirmer le diagnostic, en recherchant
le repère de la présentation de sommets qui
est la fontanelle postérieure.
Cette dernière permet, grâce à sa position, de
préciser la variété.
Et on distingue quatre variétés.
D'abord, la variété occipito-iliaque gauche antérieure,
la plus fréquente, 57% des cas.
L'occipito-iliaque droite postérieure, avec 33%
des cas.
L'occipito-iliaque gauche postérieure, dont 6%
Et l'occipito-iliaque droite antérieure.
Il ne faut pas oublier de signaler certains
éléments importants pour le pronostic de l'accouchement,
tels que les données de l'examen général,
à savoir la tension artérielle, la température, la
présence ou non d'endomènes des membres inférieurs.
L'évaluation des contractions utérines avec leur fréquence,
durée et intensité.
La présence ou non de rupture des membranes.
L'appréciation du liquide amniotique avec son aspect,
couleur et odeur.
Et à la fin, apprécier le score de
Bishop qui évalue la position, l'effacement, la
dilatation, la souplesse cervicale, ainsi que la hauteur
de la présentation.
En ce qui concerne le diagnostic paraclinique, le
monitorage obsétrical permet d'apprécier le bien-être
fétal, et l'échographie pérenniale peut être utile
dans certains cas pour apprécier la variété de
la présentation.
L'accouchement en présentation de sommet va concerner
trois niveaux.
D'abord l'engagement qui concerne le Détroit
supérieur, puis la descente-rotation qui se fait
au niveau du Détroit moyen, et finalement le
dégagement qui se fait au niveau du Détroit
inférieur.
L'engagement correspond à la traversée du Détroit
supérieur par la présentation.
Certains phénomènes préparatoires sont de mise, tels que
l'orientation de la présentation dans un diamètre
oblique, une flexion maximale de la tête qui
correspond à la présentation de sommet, un asynclitis
qui peut être antérieur ou postérieur, et dans
certains cas un léger chevauchement des os du
crâne.
Le diagnostic de l'engagement se fait essentiellement
par le douché vaginal, par le signe de
Faraboeuf.
On introduit deux doigts dirigés vers le deuxième
vertèbre sacré.
Ces deux doigts butent quand la présentation est
engagée.
La deuxième étape est le franchissement du Détroit
moyen.
Deux phénomènes à signaler.
La descente de la tête qui se fait
selon l'axe de l'engagement, et la
rotation qui fait correspondre le diamètre sous-occipitoprigmatique
à l'axe antéropostérieur du bassin.
La dernière étape correspond au dégagement, ou l
'accouchement proprement dit.
Durant cette étape, la tête fétale se défléchit,
et le périnée est sollicité.
Le dégagement peut se faire soit en occipitopubien,
avec une rotation de 45 degrés en variété
antérieure, ou de 135 degrés en variété postérieure,
ou en occipitosacré, avec une rotation de 45
degrés, le plus souvent en variété postérieure.
Une fois le diagnostic de la présentation de
sommet fait, quelle est la conduite à tenir
pratique ?
D'abord, il faut rassurer la parturiante et
lui fournir les explications nécessaires.
Installer la parturiante sur une table obstétricale, l
'idée s'avésit, prendre une voie veineuse de
sécurité, l'installer en position gynécologique, et puis
assurer une synchronisation de la posséable mine avec
les contractions UTM.
Lors de l'accouchement de la tête, il
faut éviter l'expulsion rapide de la tête,
contrôler le périnée, et après l'expulsion de
la tête, assurer la rotation de restitution.
L'accouchement des épaules se fait d'abord
par une traction légère vers le bas, pour
dégager l'épaule antérieure, puis une traction vers
le haut pour dégager l'épaule postérieure.
L'accouchement de siège fait suite aux épaules,
et la délivrance est un élément aussi important
que les autres étapes.
Au cours de la présentation de sommet, l
'accoucheur intervient durant la phase de dégagement.
Ces différents schémas montrent l'altitude et la
position des mains de l'accoucheur face à
l'accouchement d'une présentation de sommet en
variété antérieure.
Les mains, après avoir saisi la tête fétale,
vont faire un mouvement de rotation et de
restitution, puis une traction légère vers le bas
permet de dégager l'épaule antérieure, traction légère
vers le haut permet de dégager l'épaule
postérieure, et puis le siège suivra sans problème.
La délivrance est une étape très importante à
ne pas oublier.
En conclusion, on peut dire que la présentation
de sommet est une présentation autopsique, que le
diagnostic se fait au cours du travail, et
l'accouchement doit impérativement respecter la mécanique obstétrique.
Je vous remercie.